# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

​	**A: 目标有1）抽象，即把具体的物理地址可以抽象成逻辑地址；2）保护，即不同进程间的地址空间得到保护，不会相互影响；3）共享，即不同进程均使用到的OS内核不用重复加载；4）虚拟化，即对所有进程地址空间从逻辑上是一致的。**


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

​	**A: 编译：将高级代码翻译为汇编代码；汇编：将汇编代码翻译成机器码；链接：将多个机器码涉及到函数调用的合并到一起；加载：将程序从硬盘中放到内存中执行。**

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

​	**A：内碎片为程序所需求的区间比分配区间要小，多出来的一部分为内碎片（e.g. 要求500k分配只能分512k，12k则是内碎片）；外碎片是由于在连续内存分配中，分配区域之间不能得到利用的空间，称为内碎片。**

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	**A：会。因为最先匹配是按照地址大小来排序的，故随时间增加前面的空间会被迅速占满，导致分配时需要遍历到后面的空间才会分配，这样会导致性能的下降。**

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	**A：会。由于最差匹配每次会对最大的空间做切割，所以分配后剩余的空间均不会太小；而由于最优匹配每次会找一块比所需求空间大的最小的一块，每次切割得到的空间就会很小，导致外碎片数量很多，比最差匹配要多。**

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

​	**A：0最优匹配，1最差匹配：由于这两个算法是按照空间大小来排序的，所以先要找到地址连续的左右块（这需要遍历所有的块），若存在则合并，并删除原有的，最后加上合并后的一块（也需要遍历找到合适的位置）。2最先匹配：算法按照地址直接排序，故只需要找前一个和后一个看看能否合并即可，合并后也可以直接插入到原有的位置中。3buddy system：合并时只需要看相邻的是否空闲，空闲就合并，直到无法合并为止；这里需要看相邻的需要找到是从一个父亲分裂下来的另一个兄弟。**


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

​	**A：紧凑是将所有的进程在内存中搬动，将外碎片合并；而对换是将进程从内存中搬运到外存中以腾出足够的空间。早期操作系统使用对换技术是因为，早期CPU内存较小，紧凑效率不高；并且对换实现较为简单。**

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

​	**A：将该进程从外存中对换到内存中。并且标记该进程为等待。**

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

​	**A：通过二维数组进行组织。实际上使用的是链表，对于每一种2^U的空余空间，单独使用一个链表进行存储。**

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

​	**A：分配流程：对于需求大小为S的空间，首先找到合适的I使得 2^(I-1) < S <= 2^I，然后找到一个最小的J使得存在2^J大小的空间，并且J>=I。若找不到则报错；找到则切割2^J这块区间，直到切割到一块大小为2^I，将其分配给进程。**

​	**A：回收流程。合并时只需要看相邻的是否空闲，空闲就合并成更大的一块，然后继续判断是否可以合并，直到无法合并为止；这里需要看相邻的需要找到是从一个父亲分裂下来的另一个兄弟。**

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
