# lec6 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
* Q：为什么要设计非连续内存分配机制？
* A：**灵活高效**，连续内存分配过于笨重；
* A：**共享性好**，非连续内存可以方便共享，充分利用内存。

* Q：非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?
* A：如段式，分块大；如页式，分块小；
* A：大小可以变动，但大小都有各自的优缺点。大块便于实现、管理方便；小块胜在灵活性高。

* Q：为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？
* A：大块也需要兼顾到一部分的灵活性，并且每一段的功能和内容也不同，所以设计为大小可变；
* A：小块则作为最基本的单位，固定大小方便管理；
* A：小块的大小可以提供多种选择，这也能更加灵活；不过要与硬件相协调。

### 6.2	段式存储管理
* Q：什么是段、段基址和段内偏移？
* A：段是访问方式和存储数据属性相同的一段地址空间。
* A：段基址是这一段地址空间最小的物理地址。
* A：段内偏移是这一段空间中某一地址相对于段基址的偏移。

* Q：段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
* A：地址转换 = 段基址 + 段内偏移。
* A：由于访问每一段是独立的，故各段的存储位置可以不连续。
* A：好处是不连续，方便内存管理；麻烦是多加了地址转换的过程。


### 6.3	页式存储管理
* 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？
* **页**：逻辑地址的基本单位。
* **帧**：物理地址的基本单位。
* **页表**：管理从页到帧转换的结构。
* **MMU**：进行地址转换。
* **TLB**：在地址转换时先不去内存的页表里找，而是从CPU的TLB里找有没有相符的项。
* **Cache**：在CPU中用于缓存内存中的值。

* 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
* 从`(p,o)`转换到`(f,o)`。其中`p`为页号，`f`为帧号，`o`为页内偏移。
* 首先在TLB中找是否有关于`p`的映射，若有则直接得到`f`；否则在页表中找是否有关于`p`的映射，若有则得到`f`；否则报出异常，交由操作系统处理。
* 最后将`f、p`关系插入到TLB中。
* 不连续是因为各页式单独的，不会存在交叉访问。
* 好处是不连续，方便内存管理；麻烦是引入页表，会造成性能的下降（时间变长，空间变大）。


### 6.4	页表概述
* Q：每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？
* A：帧号，标志位。标志位有存在位、修改位、引用位、以及只读位。
* A：这些标志位分别指示 该页号是否存在对应的帧，对应的帧是否被改变、是否被其余进程引用、是否只读。

* Q：页表大小受哪些因素影响？
* A：页的大小、标志位的数量、进程的数目、地址空间的大小。


### 6.5	快表和多级页表
* Q: 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？
* A: 虽然都在CPU当中，但TLB专门用于地址转换。

* Q: 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？
* A: 因为TLB在CPU中，故它的查找速度很快。是由多路组相连电路来实现的。因为TLB在CPU中，故容量做不大。

* Q: 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？
* A: 将地址转换中的查找变为多级查找，即将页号变为一级页号、二级页号等。首先在一级页号中找到对应二级页表的首地址，再根据二级页号在二级页表中找到三级页表的首地址，以此类推。
* A: 好处是在逻辑空间过大时，能够有效节约空间；麻烦是增加了查询的次数，降低了转换的效率。


### 6.6	反置页表
* Q: 页寄存器机制的地址转换流程是什么？
* A: 将逻辑地址进行Hash，在页寄存器中查找有没有与所查找页号对应的项。有则说明对应的帧即为所求。

* Q: 反置页表机制的地址转换流程是什么？
* A：将逻辑地址和进程号同时进行Hash，然后再查找有没有与所查找页号对应的项。有则说明对应的帧即为所求。

* Q: 反置页表项有些什么内容？
* A：进程号、逻辑页号、标志位。

### 6.7	段页式存储管理
* Q: 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？
* A：先做段式管理，根据段号找到对应段的页表的基址，再根据页号在页表中找到所对应的物理帧号。
* A：好处是方便内存共享；麻烦是增加了转换步骤，降低转换效率。

* Q: 如何实现基于段式存储管理的内存共享？
* A：两个段在段表中指向同一个物理段基址，访问时即可同时访问。

* Q: 如何实现基于页式存储管理的内存共享？
* A：在页表中，不同的逻辑页号指向同一个物理帧号，访问时即可同时访问。

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的



## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
   Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
   Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
   Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
   Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
   Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
  --> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
    --> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
  --> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
  --> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
    --> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
      --> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

 (5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。
 - CPU的实现代码不多于500行；
 - 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
 - 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
 - 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
 - 该编译器支持链接功能；
 - 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
 - 支持交叉编译；
 - 所有这些只依赖标准C库。

针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
